## Python装饰器

> 装饰器本质上是一个 Python 函数或类，它可以让其他函数或类在不需要做任何代码修改的前提下增加额外功能，装饰器的返回值也是一个函数/类对象。

> 应用场景：它经常用于有切面需求的场景，比如：插入日志、性能测试、事务处理、缓存、权限校验等场景，装饰器是解决这类问题的绝佳设计。有了装饰器，我们就可以抽离出大量与函数功能本身无关的雷同代码到装饰器中并继续重用。概括的讲，装饰器的作用就是为已经存在的对象添加额外的功能。

## 一、函数装饰器

### 1 例子

```python
def fun():
    print('I am function fun')
```

现在有个新的需求，需要记录一下fun函数的执行日志

```python
def fun():
    print('I am function fun')
    logging.info("foo is running")
    
```

如果函数 bar()、bar2() 也有类似的需求，怎么做？再写一个logging放在这些函数里吗？这样就造成大量的雷同代码。

我们可以专门定制一个函数用来记录日志

```python
def use_logging(func):
    logging.warn("%s is running" % func.__name__)
    func()

use_logging(fun)
```

这样功能是实现了，但是破坏了原有的代码，在调用所有fun函数的地方都要替换成use_logging(fun)。更好的做法就是使用装饰器。

### 2 装饰器

```python
def use_logging(func):
    def _wrapper():
        logging.warn("%s is running" % func.__name__)
        return func()
    return _wrapper()

f = use_logging(fun)
f()
```

> use_logging 就是一个装饰器，它一个普通的函数，它把执行真正业务逻辑的函数 func 包裹在其中，看起来像 foo 被 use_logging 装饰了一样，use_logging 返回的也是一个函数，这个函数的名字叫 wrapper。在这个例子中，函数进入和退出时 ，被称为一个横切面，这种编程方式被称为**面向切面**的编程。

### 3 @ 语法糖

> @ 符号就是装饰器的语法糖，它放在函数开始定义的地方，这样就可以省略最后一步再次赋值的操作。

```python

def use_logging(func):
    def _wrapper():
        logging.warn('%s is running' % func.__name__)
        return func()
    return _warapper

@use_logging
def foo():
    print("i am foo")

foo()
```

> 有了@，我们就可以省略foo = use_logging(foo)这步操作，直接调用foo()即可。到这里，foo函数结构没有发生任何变化，这是加了@use_logging装饰器，其他函数需要logging功能时，只要在函数加上@use_logging即可，从这方面来看，装饰器也不失为重用代码的一种好方式。

### 4 *args、**kwargs

如果foo函数需要参数怎么办？如果我们不知道装饰器有多少个参数，可以使用*args和**kwargs

```python
def foo(name):
    print('I am function %s' % name)
    
# 我们可以在定义 wrapper 函数的时候指定参数
def use_logging(func):
    def _wrapper(*args, **kwargs):
        logging.warn('%s is running' % name)
        return func(*args, **kwargs)
    return _wrapper

```

> 这样，不管foo函数有多少个参数，都可以完整地传递给装饰器中去。

### 5 带参数的装饰器

> 装饰器还有更大的灵活性，例如带参数的装饰器，在上面的装饰器调用中，该装饰器接收唯一的参数就是执行业务的函数 foo 。装饰器的语法允许我们在调用时，提供其它参数，比如`@decorator(a)`。这样，就为装饰器的编写和使用提供了更大的灵活性。比如，我们可以在装饰器中指定日志的等级，因为不同业务函数可能需要的日志级别是不一样的。

```python
def use_logging(level):
    def decorator(func):
        def wrapper(*args, **kwargs):
            if level == 'warn':
                logging.warn('%s is running' % func.__name__)
            elif level == 'info':
                logging.info('%s is running' % func.__name__)
            else:
                logging.debug('%s is running' % func.__name__)
             return func(*args, **kwargs)
        return wrapper
    return decorator

@use_logging(level="warn")
def foo(name='foo'):
    print("i am %s" % name)
foo()
```

> 上面的 use_logging 是允许带参数的装饰器。它实际上是对原有装饰器的一个函数封装，并返回一个装饰器。我们可以将它理解为一个含有参数的闭包。当我 们使用`@use_logging(level="warn")`调用的时候，Python 能够发现这一层的封装，并把参数传递到装饰器的环境中。

**@use_logging(level="warn")`等价于`@decorator**



## 二、类装饰器

> 装饰器不仅可以是函数，还可以是类，相比函数装饰器，类装饰器具有灵活度大、高内聚、封装性等优点。使用类装饰器主要依靠类的`__call__`方法，当使用 @ 形式将装饰器附加到函数上时，就会调用此方法。

```python
class Foo(object):
    def __init__(self, func):
        self._func = func

    def __call__(self):
        print ('class decorator runing')
        self._func()
        print ('class decorator ending')

@Foo
def bar():
    print ('bar')

bar()
```

###  functools.wraps

使用装饰器极大地复用了代码，但是他有一个缺点就是原函数的元信息不见了，比如函数的`docstring`、`__name__`、参数列表，先看例子：

```python
def logged(func):
    def wrapper(*args, **kwargs):
        print func.__name__      # 输出 'with_logging'
        print func.__doc__       # 输出 None
        return func(*args, **kwargs)
    return wrapper

# 函数
@logged
def f(x):
   """does some math"""
   return x + x * x

logged(f) # python2.7 -> <function wrapper at 0x10bb7fc08>
# python3 -> <function __main__.logged.<locals>.wrapper(*args, **kwargs)>
```

不难发现，函数f被wrapper取代了。

我们可以使用**functools.wraps**，`wraps`本身也是一个装饰器，它能把原函数的元信息拷贝到装饰器里面的 func 函数中，这使得装饰器里面的 func 函数也有和原函数一样的元信息了。

```python
from functools import wraps
def logged(func):
    @wraps(func)
    def wrapper(*args, **kwargs):
        print(func.__name__)
        print(func.__doc__)
        return func(*args, **kwargs)
    return wrapper

@logged
def f(x):
    """
    dose some match
    """
    return x + x * x
logged(f) #
```

## 三、装饰器顺序

一个函数可以同时定义一系列的装饰器，它的执行顺序是从里到外，最先调用最里层的装饰器，最后调用最外层的装饰器,  **从下到上**

```python
@a
@b
@c
def f():
    pass
```

< == > a(b(c(f)))

