## Java多线程编程

#### 1 加锁

##### 1.1 **synchronized关键字**

Java程序使用synchronized关键字对一个对象进行加锁：

```java
synchronized(lock) {
    n = n + 1
}
```

synchronized保证代码块再任意时刻最多只有一个线程能执行。

* synchronized解决了多线程同步访问共享变量的正确性问题
* synchronized会使程序性能下降，因为synchronized无法并行，且加锁也消耗时间

##### 1.2 **正确使用synchronized**

1. 找出修改共享变量的线程代码块
2. 选择一个共享实例作为锁
3. 使用`synchronized(lockObject) {...}`

##### 1.3 不需要synchronized的操作

JVM规范定义了几种操作：

* 基本类型（long和double除外）复制，例如 int n = m;
* 引用类型复制，例如 List<String> list = anotherList;

`long`和`double`是64位数据，JVM没有明确规定64位赋值操作是不是一个原子操作，不过在x64平台的JVM是把`long`和`double`的赋值作为原子操作实现的。

单条原则操作语句不需要同步，例如

```java
public void set(int m) {
	synchronized(lock) {
        this.value = m;
    }
}

public void set(String s) {
    this.value = s;
}
```

上面的代码不需要同步。但是，如果是多行赋值语句，就必须保证是同步操作，例如

```java
class Pair {
    int first;
    int last;
    
    public void set(int first, int last) {
        synchronized(this) {
            this.first = first;
            this.last = last;
        }
    }
}
```

有些时候，通过一些巧妙的转换，可以把非原子操作转成原子操作，例如

```java
class Pair {
    int[] pair;
    public void set(int first, int last) {
        int[] ps = new int[] { first, last };
        this.pair = ps;
    }
}
```

这样，就不需要铜鼓，因为this.pair = ps是引用赋值的原子操作，而

`int[] ps = new int[] { first, last }`，这里的ps是方法内部定义的局部变量，每个线程都会有各自的局部变量，互不影响（可重入函数）

#### 2 同步方法

Java程序依靠`synchronized`对线程进行同步，使用`synchronized`的时候，锁住的是哪个对象非常重要。

让线程自己选择锁对象往往会使得代码逻辑混乱，也不利于封装。更好的方法是把`synchronized`逻辑封装起来。

```java
public class Counter {
    private int count = 0;
    
    public void add(int n) {
        synchronized(this) {
            count += n;
        }
    }
    
    public void desc(int n) {
        synchronized(this) {
            count -= n;
        }
    }
    
    public int getCount() {
        return count;
    }
}
```

这样，线程调用add(), desc()方法时，不必关心同步问题，对外方法封装了synchronized。

并且，`synchronized`锁住的对象是this（当前实例），这又使得创建多个Counter实例的时候，他们之间互不影响，可以并发执行。

**线程安全类**

如果一个类被设计为允许多线程正确访问，就称这个类是“线程安全的”，上面的Counter类就是线程安全的，java.lang.StringBuffer也是线程安全的。

* 一些不变类，例如String、Integer、LocalData，它们的所有成员变量都是final，多线程同时访问时只能读不能写，这些类也是线程安全的。

* 类似Math这些只提供静态方法，没有成员变量的工具类，也是线程安全的。
* 除少数情况，大部分类，例如ArrayList，都是非线程安全的
* 没有特殊说明外，一个类默认是非线程安全的。

**两种写法**

```java
// 加锁写法1
public void add(int n) {
    synchronized(this) {  // 加锁
        count += n;
    } // 解锁
}

// 加锁写法2
public synchronized void add(int n) { // 加锁
    count += n;
} // 解锁
```

因此，用synchronized修饰的方法即使同步方法，他表示整个方法都必须用this实例加锁。

对静态方法添加synchronized修饰符，锁住的该类的Class实例，相当于

```java
public class Counter {
    public static void test(int n) {
        synchronized(Counter.class) {
            ...
        }
    }
}
```



