## java基础 反射

### 1 反射

反射就是Reflection，Java的反射是指程序在运行期可以拿到一个对象的所有信息。

反射是为了解决在运行期，对某个实例一无所知的情况下，如何调用其方法。

### 2 Class类

除了`int`等基本类型外，Java的其他类型全部都是`class`（包括`interface`）。

* String
* Object
* Runnable
* Exception
* ...

`class`的本质是数据类型，无任何继承关系的数据类型无法复值：

```java
Number n = new Double(123.456); // ok
String s = new Double(123.456); // compile error
```

`class`是由JVM在执行过程中动态加载的。JVM在第一次读取到一种`class`时，将其加载进内存。

每加载一种`class`，JVM就为其创建一个`Class`类型的实例，并关联起来。这里的`Class`类型是一个名叫`Class`的`class`。

```java
public final class Class {
  private Class() {}
}
```

以String类为例，当JVM加载String类时，它首先读取String.class文件到内存，然后为Sring类创建一个Class实例并关联起来: `Class cls = new Class(String)`

**结论**

> JVM持有的每个`Class`实例都指向一个数据类型（`class`或`interface`）
>
> 一个`Class`实例包含了该`class`的所有完整信息

```ascii
┌───────────────────────────┐
│      Class Instance       │──────> String
├───────────────────────────┤
│name = "java.lang.String"  │
├───────────────────────────┤
│package = "java.lang"      │
├───────────────────────────┤
│super = "java.lang.Object" │
├───────────────────────────┤
│interface = CharSequence...│
├───────────────────────────┤
│field = value[],hash,...   │
├───────────────────────────┤
│method = indexOf()...      │
└───────────────────────────┘
```

由于JVM为每个加载的`class`创建了对应的`Class`实例，并在实例中保存了该`class`的所有信息，包括类名、包名、父类、实现的接口、所有方法、字段等，因此，如果获取了某个`Class`实例，我们就可以通过这个`Class`实例获取到该实例对应的`class`的所有信息。

这种通过`Class`实例获取`class`信息的方法称为反射（Reflection）。



### 3 获取`class`的`Class`实例的3种方法

1. 直接通过`class`的静态变量`class`获取

   ```java
   Class cls = String.class
   ```

2. 通过实例变量提供的`getClass()`方法获取

   ```java
   String s = "Java";
   Class cls = s.getClass();
   ```

3. 通过`class`的完整类名，调用静态方法`Class.forName()`获取

   ```java
   Class cls = Class.forName("java.lang.String");
   ```

**因为`Class`实例在JVM中是唯一的，所以，上述3中方法获取的`Class`实例是同一个实例，可以使用==比较两个`Class`实例**

```java
Class cls1 = String.class;
Class cls2 = Class.forName("java.lang.String");
boolean sameClass = cls1 == cls2; // true
```

### 4 利用反射可以做什么

1. 访问字段
2. 调用方法
3. 调用构造方法
4. 获取继承关系
5. **动态代理**

