## 线程同步

#### 1. 线程安全

> 在使用其他库或者接口时，先假设它们不是线程安全的，直到最后被证实它们是线程安全的。

#### 2. Mutex（互斥量）

可以通过使用pthread的互斥接口保护数据，确保同一时刻只有一个线程访问数据。

> Mutex本质上是一把锁，在访问共享资源前对互斥量进行加锁，在访问完成后释放互斥量上的锁。
>
> 对互斥量进行加锁后，任何其他试图再次对互斥量加锁的线程都会被阻塞直到当前线程释放该互斥锁。

互斥量用pthread_mutex_t数据类型表示，在使用互斥量之前，必须对它进行初始化，初始化方式有两种：

1. 把互斥量设置为常量`PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER`（只对静态分配的互斥量）
2. 通过调用`pthread_mutex_init`函数进行初始化

如果动态地分配互斥量，例如通过调用malloc函数，那么在释放内存前需要调用`pthread_mutex_destroy`

##### **API**

```c
#include <pthread.h>
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *restrict mutex,
                      const pthread_mutexattr_t *restrict attr);
int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);
```

`pthread_mutex_lock`对互斥量mutex进行加锁，如果已经上锁，调用线程将阻塞直到互斥锁被释放。

如果不希望线程被阻塞，可以使用`pthread_mutex_trylock`尝试对互斥量进行加锁。

如果调用`pthread_mutex_trylock`时互斥量处于未锁住状态，那么`pthread_mutex_trylock`将锁住互斥量，不会出现阻塞并返回**0**，否则`pthread_mutex_trylock`就会失败，不能锁住互斥量，而返回EBUSY。

##### **死锁**

1. 如果线程试图对同一个mutex加锁两次，那么它自身就会陷入死锁。

2. 循环加锁

   > 程序中使用多个互斥量，如果允许一个线程一直占有第一个互斥量，并且在试图锁住第二个互斥量时处于阻塞状态，但是拥有第二个互斥量的线程也在试图锁住第一个互斥量，这时就会发生死锁。因为两个线程都在互相请求另一个线程拥有的资源，所以两个线程都无法向前运行，产生死锁。

##### 避免死锁

* 小心地控制互斥量加锁的顺序，只有在一个线程试图以另一个线程相反的顺序锁住互斥量时，才会出现死锁。

* 先释放占有的锁，然后过一段时间再试，可以使用`pthread_mutex_trylock`接口避免死锁。

  > 如果已经占有某些锁而且`pthread_mutex_trylock`返回成功，那么就可以前进；如果不能获取锁，可以先释放已经占有的锁，做好清理工作，然后过一段时间重新尝试。

#### 3. 读写锁

> 读写锁与互斥量类似，不过读写锁允许更高的并行性。

读写锁与互斥锁的区别：

1. 互斥锁只有两种状态：加锁与不加锁，而且一个时刻只有一个线程可以对其加锁

2. 读写锁可以有三种状态：

   * 读模式下加锁
   * 写模式下加锁
   * 不加锁

   一次只有一个线程可以占有写模式下的读写锁，但是多个线程可以同时有读模式的读写锁

   **读写锁**非常适合于对树结构读的次数远大于写的情况。
   
   > 读写锁也叫共享-独占锁。当读写锁以读模式锁住时，它是以共享模式锁住的；当它以写模式锁住时，它时以独占模式锁住的。
   
   ```c
   #include <pthread.h>
   
   int pthread_rwlock_init(pthread_rwlock_t *restrick rwloc,
                          const pthread_rwlockattr_t *restrict attr);
   int pthread_rwlock_destroy(pthread_rwlock_t *rwlock);
   int pthread_rwlock_rdlock(pthread_rwock_t *rwlock);
   int pthread_rwlock_wrlock(pthread_rwock_t *rwlock);
   int pthread_rwlock_unlock(pthread_rwock_t *rwlock);
   // 返回0，失败则返回错误编号
   int pthread_rwlock_tryrdlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
   int pthread_rwlock_trywrlock(pthread_rwlock
   ```
   
   

#### 4. 条件变量

> 条件变量给多个线程提供了一个会和的场所。条件变量于互斥量一起使用时，允许线程以无竞争的方式等待特定的条件发生。

pthread_cond_t

两种初始化方式：

1. `pthread_cond_t cond = PTHREAD_COND_INITIALIZER`（静态初始方式）
2. `pthread_cond_init`（动态初始化）

```c
int pthread_cond_init(pthread_cond_t *restrict cond,
                     pthread_condattr_t *restrict attr);
int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *restrict cond,
                     pthread_mutex_t *restrict mutex);
int pthread_cond_timewait(pthread_cond_t *restrict cond,
                         pthread_mutex_t *restrict mutex,
                         const struct timespec *restrict timeout);
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);
```

* 使用`pthread_cond_wait`等待条件变为真，如果在给定的时间内条件不能满足，那么会生成一个代表出错码的返回变量。

* 传递给`pthread_cond_wait`的互斥量对条件进行保护，调用者把锁住的互斥量传给函数。

* `pthread_cond_wait`运行机制：

  函数把调用线程放到等待条件的线程列表上，然后对互斥量解锁，这两个操作时原子操作。这样就关闭了条件检查和线程进入休眠状态等待条件改变这两个操作之间的时间通道，这样线程就不会错过条件的任何变化。`pthread_cond_wait`返回时，互斥量再次被锁住。

* `pthread_cond_wait`阻塞调用线程直到指定的条件被发出来。

* `pthread_cond_signal`或`pthread_cond_broadcast`称为向线程或者条件发送信号。