## 网络调试工具

#### 1. ping原理

ping是基于ICMP（网际控制协议，一种基于IP协议的控制协议）的协议开发的。

#### 2. ifconfig（略）

#### 3. netstat和lsof

1. netstat

   netstat可以帮助我们了解当前的网络连接状况，例如通过下面的命令可以知道当前所有的连接详情

   ```netstat -alnp```

   netstat会把所有的IPv4形态的TCP、IPv6形态的TCP、UDP以及UNIX域的套接字都显示出来。

   对于TCP类型来说，最大的好处是可以清楚地看到一条TCP连接的四元组（源地址、源端口、目的地址和目的端口）

   `tcp	0	0 127.0.0.1:2379	127.0.0.1:52464	ESTABLISHED	0	 27710       3496/etcd`

   它所表达的意思是本地127.0.0.1的端口52464连上本地127.0.0.1的端口2379，状态为ESTABLISHED，本地进程为etcd，进程口为3496.

2. lsof

   lsof的常见用途之一是帮助我们找出在指定的IP地址或端口上打开套接字的进程，而netstat则告诉我们IP地址和端口的使用情况，以及各个TCP连接的状态。lsof和netstat可以结合起来一起使用。

   lsof还有一个非常重要的用途。如果我们启动了一个服务器程序，发现这个服务器需要绑定的端口已经被占用，内核报出"该地址已在使用"的错误信息，我们可以使用lsof找出正在使用该端口的那个进程。

   `lsof -i :8080`

   这条命令可以找到当前正在占用8080端口的进程，从而帮助我们定位问题。

   #### 4. 抓包利器：tcpdump

   tcpdump这样的抓包工具对于网络编程而言非常有用，特别是在一些“山重水复疑无路”的情形下，通过tcpdump这样的抓包工具，往往可以达到“柳暗花明又一村”的效果。

   tcpdump具有非常强大的过滤和匹配功能，比如指定网卡：

   ```shell
   tcpdump -i etho
   ```

   再比如指定来源

   ```shell
   tcpdump src host hostname
   ```

   一个复杂的例子：抓取TCP包，且端口是80，包来自IP地址为192.168.1.25的主机地址

   ```shell
   tcpdump 'tcp and port 80 and src host 192.168.1.25'
   ```

   如果我们对TCP协议非常熟悉，还可以写出这样的tcpdump命令

   ```shell
   tcpdump 'tcp and port 80 and tcp[13:1]&2 != 0'
   ```

   tcp[13:1]表示的是TCP头部开始出偏移为13的字节，如果这个值是2，说明设置了SYN分节。

   **tcpdump工作原理**

   tcpdump在开启抓包的时候，会自动创建一个类型为**AF_PACKET**的网络接口，并向**内核注册**。当网卡接收到一个网络报文之后，它会**遍历**系统中所有已被注册的网络协议，包括其中已经注册了的AF_PACKET网络协议。内核接下来会将网卡收到的报文发送给该协议的**回调函数**进行依次处理，回调函数可以把接收到的报文**完完整整地复制**一份，**假装**是自己收到的报文，然后交给tcpdump程序，进行各种过滤和判断，再对报文进行解析输出。

   ```shell
   22:45:07.578058 IP 192.168.199.1.oma-rlp-s > localhost.localdomain.ssh: Flags [.], ack 241424, win 4117, options [nop,nop,TS val 208342929 ecr 3797148382], length 0
   22:45:07.578204 IP localhost.localdomain.ssh > 192.168.199.1.oma-rlp-s: Flags [P.], seq 241504:241600, ack 2209, win 815, options [nop,nop,TS val 3797148387 ecr 208342929], length 96
   22:45:07.578340 IP localhost.localdomain.ssh > 192.168.199.1.oma-rlp-s: Flags [P.], seq 241600:241680, ack 2209, win 815, options [nop,nop,TS val 3797148387 ecr 208342929], length 80
   
   ```

   首先我们看到的时间戳，之后是类似`192.168.199.1.oma-rlp-s > localhost.localdomain.ssh`这样的，显示的是源地址到目的地址；然后Flags[]是包的标志，[P]表示数据推送，比较常见的包格式如下：

   * [S]: SYN，表示开始连接

   * [.]: 没有标记，一般是确认

   * [P]: PSH，表示数据推送

   * [F]: FIN，表示结束连接

   * [R]: RST，表示重启连接

   我们可以看到最后有几个数据，

   * seq： 包序号
   * ack：TCP的确认分组
   * win：华东窗口的大小
   * length：承载的数据（payload）长度，如果没有数据则为0